# **1. 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.**

## 함수형 프로그래밍

1. 수학 함수를 사용하고 `부수 효과(Side Effect)`를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 `순수 함수(Pure Function)`만 사용하는 프로그래밍 스타일
   - **부수 효과** - 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다.
   - **순수 함수** - 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수 (= 수학 함수)

<aside>
함수형 프로그래밍은 부수 효과가 없는 것이 특징이라고 하지만 현실적으로는 힘든 부분이 있다.

1. 부수 효과는 필요하다
2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다.
3. 함수형 프로그래밍은 실용적이다.
</aside>

## 함수형 프로그래밍의 중요한 2가지 개념

1. 액션과 계산, 데이터를 구분해서 생각하는 것
   - 명확히 구분하여 유지보수성과 계측 가능성을 높임
2. 일급 추상
   - 함수를 인자로 사용하거나 결과로 반환하는 고차 함수 개념을 통해 추상화 수준을 높임

⇒ 여러 컴퓨터가 네트워크를 통해 통신하기 시작하면 소프트웨어가 복잡해지는데 함수형 프로그래밍으로 실용적이고 튼튼한 프로그램을 만드는 기초가 된다.

# 2. 현실에서의 함수형 사고

## 함수형 사고의 기술

## 파트 1: 액션과 계산, 데이터

1. **액션**
   - 액션은 호출 횟수와 시점에 의존한다.
2. **계산**
   - 부르는 시점이나 횟수가 상관 없다.
   - 입력값으로 출력값을 만든다.
   - 계산은 실행해도 다른 곳에 영향을 주지 않는다.
3. **데이터**
   - 이벤트에 대해 기록한 사실
   - 변경 불가능한 데이터

## 계층화 설계 (변경 가능성에 따라 코드 나누기)

- 각 계층은 아래에 있는 계층을 기반으로 만들어진다.
- 비지니스 규칙, 도메인 규칙, 기술 스택 계층으로 나뉜다.
- 계층형 설계로 만든 코드는 코드가 안정적이고 테스트, 재사용, 유지보수가 쉽다.

## 파트 2: 일급 추상

- 타임라인 다이어그램 (액션시각화)
  - 분산 시스템에서 독립된 액션의 실행 순서가 어떻게 될지 몰라서 예측 불가능한 순서로 실행된다.
  - 타임라인 다이어그램은 액션들이 시간 순서대로 어떻게 실행되는지 확인할 수 있다.
- 타임라인 커팅 (액션 간 협력)
  - 타임라인 커팅은 **고차 동작**으로 구현한다. (고차함수로 만든 동작)
  - 여러 타임라인이 동시에 진행될 때 서로 시간을 맞추는 작업

# 3. 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기

함수형 프로그래밍에서는 더 좋은 코드를 만들기 위해 **액션에서 계산을 최대한 분리**하고, **계산에서는 데이터를 분리**하려고 노력한다.

## 데이터

- **특징**
  - 이벤트에 대한 사실, 일어난 일의 결과를 기록한 것
  - JS에서는 숫자, 문자, 배열, 객체 같은 것을 의미한다.
  - 불변성 유지
    - **카피-온-라이트: 얕은 복사로 변경할 때 복사본을 만든다.**
    - **방어적 복사: 깊은 복사로 보관하려고 하는 데이터의 복사본을 만든다.**
  - 데이터는 데이터 그대로 이해할 수 있다.
- **장점**
  - 직렬화: 직렬화된 데이터는 전송하거나 디스크에 저장했다가 읽기 쉽다.
  - 동일성 비교: 계산이나 액션은 서로 비교하기 어렵지만 데이터는 동일성 비교가 쉽다.
  - 자유로운 해석 가능: 데이터는 여러 가지 방법으로 해석할 수 있다.
- **단점**
  - 데이터를 활용하려면 해석이 반드시 필요하다

## 계산

- **특징**
  - 순수 함수 또는 수학 함수라고 부른다.
  - 입력값으로 출력값을 만드는 것
  - 실행 시점과 횟수에 관계 없이 항상 같은 입력값에 대해 같은 출력값 반환
  - 계산은 함수로 구현한다.
- **장점**
  - 테스트 용이성: 언제 어디서나 원하는 만큼 테스트할 수 있어서 액션보다 테스트하기 쉽다.
  - 기계적인 분석이 쉽다.
  - 조합하기 좋다.
    - 계산을 조합해 더 큰 계산을 만들 수 있다 (일급 계산을 통해 조합 가능)
  - 계산은 동시에 실행되는 것, 과거에 실행됐던 것이나 미래에 실행할 것, 실행 횟수는 걱정하지 않아도 된다.
- **단점**
  - 계산은 실행하기 전에 어떤 일이 발생할지 미리 알 수 없다.

## 액션

- **특징**
  - 순수하지 않은 함수, 부수 효과 함수, 부수 효과가 있는 함수라고 부른다.
  - 외부 세계에 영향을 주거나 외부로부터 영향을 받는 동작을 수행하는 함수
  - 실행 시점과 횟수에 의존한다.
  - 자바스크립트에서 액션은 함수로 구현한다.
- **액션을 잘 사용하기 위한 방법**
  - 액션의 사용을 최소화하고 가능한 경우 계산으로 대체하는 것을 고려
  - 액션은 가능한 한 작고 간결하게 작성하여 관련 없는 코드를 모두 제거
  - 외부 세계와 상호작용하는 것을 제한하고, 호출 시점에 의존성을 줄이기 위해 노력
- **장점**
  - 사용자 입력, 데이터베이스 접근, 네트워크 통신 등 현실 세계와의 상호작용을 통해 프로그램에 현실 세계의 동작을 반영할 수 있음
- **단점**
  - 실행 시점과 횟수에 따라 결과가 달라져 제어하기 어렵고, 외부에 의존적이어서 독립적인 테스트와 유지 보수가 어렵다.
